Hello again!
Olá de novo.
In this sequence we will look at definitions in OCaml.
Neste vídeo vamos olhar para definições em OCaml.
In fact definitions are used to give names to values,
As definições são usadas para atribuir nomes a valores,
and definitions in OCaml come in two kinds:
e em OCaml as definições funcionam de duas maneiras:
global definitions and local definitions.
definições globais e definições locais.
Let's start with global definitions.
Vamos começar com definições globais.
Global definitions are definitions which are effective from the moment on you write them down
Definições globais são definições que ficam efectivas a partir do momento em que as escrevemos
until the end of the session or at the end of your program in case of a compiled program.
até ao fim da sessão ou até ao fim do programa, no caso de um programa compilado.
The syntax is very simple, you write let, the name of your liking, =,
A sintaxe é bastante simples, escrevemos let, seguido de um nome, seguido de =,
and then the expression which calculates the value to which you want to assign the name.
seguido da expressão que cálcula o valor que irá ser atribuído ao nome escolhido.
Again, there is no need to give a separate definition of an identifier,
Não há necessidade de separar a definição de um identificador,
and there is no need to declare the type of this identifier, as the type will be inferred by the system.
como também não é preciso declarar o tipo do identificador, uma vez que o tipo irá ser inferido pelo sistema.
A very important feature of functional programming languages in general is that
Uma característica muito importante da programação funcional é que
once set the value of an identifier never changes.
quando atribuímos um valor a um identificador, este já não pode ser alterado.
This even is true in presence of the imperative features,
Isto também é verdade na presença de características imperativas,
which we will see in week 5.
que iremos ver na semana 5.
This might seem surprising at the moment
Isto pode parecer uma surpresa, por agora,
but we will learn in week 5 how this is in fact possible.
mas na semana 5 vamos ver que é isto que acontece.
Of course, once we have defined a name and bound it to a value,
Como é obvio, quando atribuímos um valor a um nome,
we can use it in expressions written down later in the program.
podemos usar esse nome em expressões num ponto mais à frente no programa.
This is of course the "raison d'être" of having definitions.
Isto é o porquê de termos definições.
So here are some simple examples of definitions of global identifiers.
Temos aqui alguns exemplos simples de definições com identificadores globais.
So first, we have here a global definition of the identifier named x,
Temos aqui alguns exemplos de definições globais do identificador com o nome x,
which obtains the value of 5.
a que lhe é atribuído o valor 5.
Of course, once we have defined the identifier x,
Obviamente, assim que definimos o identificador x,
we can use it the following to compute others values
podemos usá-lo para calcular outros valores
like this example where we define a global identifier y
como neste exemplo onde definimos o identificador global y
which will be bound to 2 * x,
que irá ter como valor o resultado de 2 * x,
that is this of course the value of 10.
que é, obviamente, o valor 10.
Now, it is perfectly OK to give a new global definition of an identifier with the same name
É perfeitamente possível definir uma nova definição global que tenha o mesmo nome
as we have already used it before.
uma vez que já o usámos anteriormente.
What in fact is happening here, is that we have defined a new identifier,
O que acontece aqui é que, ao definirmos um novo identificador
which just happens to have the same name than the old one.
que tem o mesmo nome que outro identificador,
Which means that the old definition will be shadowed,
esse identificador irá ficar oculto,
and it will be hidden for the moment.
e ficará escondido.
For the moment, you just have to believe me that
Por enquanto, vão ter que acreditar em mim e pensar que
the old definition is still there,
a definição que foi sobreposta ainda existe,
and can still be accessed in other ways.
e pode ser acedida através de outros mecanismos.
In the next sequence in fact I will give you a demonstration that it is really the case.
No próximo video iremos mostrar um exemplo para que é isso mesmo que acontece.
So let pass this to the toplevel,
Vamos então passar estas definições para o "toplevel",
we obtain of course that x now is bound to a value of 42.
e obtemos como resultado que x tem agora atribuído o valor 42.
So we still have here for y, the value of 10, as before.
Temos ainda que o y contém o valor 10, como anteriormente.
However when we ask now about the value of x,
Mas quando perguntamos pelo valor que está contido em x,
then it is the last binding which is active,
vamos ter como resultado, a última atribuição que lhe foi feita,
and the x that we have here in line 9
e o x que temos aqui na linha 9
will now refer to the last definition of an identifier named x,
vai referir à última definição de um identificador com o nome x,
which will give us the value of 42.
que tem como valor o número 42.
We also might have local definitions, which work almost the same,
Podemos também ter definiçoes locais, que funcionam quase da mesma maneira,
except that the scope, which means the region of the program where this definition is effective,
excepto  no seu âmbito, o que significa que a região do programa em que esta definição está activa,
will be delimited by the syntax.
é limitada pela sintaxe.
To use a local definition, we would write: let, 'name', =, the expression to be named,
Para usarmos uma definição local, escrevemos: let, 'nome', =, a expressão a ser atribuída,
in, expression "2".
in, expressão "2".
And expression "2", here, would be the scope that is the delimited region
E a expressão "2", aqui, irá ser o âmbito que limita a região
where this definition will be effective.
onde a definição é efectiva.
You may in fact write down in a program several definitions,
Podemos, na verdade, escrever num programa várias definições,
local and global ones, using the same name.
locais e globais, que usem o mesmo nome.
If this is the case, then the most local definition,
Se este for o caso, então a definição que seja "mais" local,
the most inner one,
a mais "interior",
always has priority over more global, more outer definitions.
tem sempre mais prioridade sobre as mais globais, ou mais "exteriores"
Here, we have now some local definitions.
Temos aqui algumas definições locais.
So on the first line, we have a local definition of an identifier x,
Na primeira linha, temos uma definição local do identificador x,
which will be bound to 9.
a que lhe vai ser atribuído o valor 9.
And this identifier is visible in the expression which we will see behind the in.
Este identificador irá ser visível na expressão que está a seguir ao in.
Which means that the result which we calculate will be 18, of course.
O que significa que o reusltado que calculamos irá ser 18.
However, with a local definition
Porém, com uma definição local
the definition is no longer visible once you leave the scope of this definition.
a definição já não é vísivel assim que saímos do âmbito da definição.
Which means that on the next line, where we ask for the value of x,
o que significa que na próxima linha, onde pedimos pelo valor de x,
the local definition of x is no longer in effect, and we get an error message.
a definição local de x já não existe e obtemos assim uma mensagem de erro.
Only if you have a global definition of an identifier like x to the value of 17,
Só se tivermos uma definição global de um identificador como x para o valor 17,
we can use it in the following phrases which we pass to the toplevel.
é que o podemos usar nas frases seguintes que passamos então para o "toplevel".
So once we have passed a global definition of x,
Assim que passamos a definição global de x,
we might ask for the value of x.
podemos pedir o valor de x.
And we obtain, as we can expect, the value of 17.
e obtemos, como podem esperar, o valor 17.
And then, we can use this value of x in another, for instance, local definition
E podemos usar o valor de x numa outra definição, por exemplo, numa definição local
which just uses this value of x.
que usa apenas o valor de x.
Like in this case, we have a local definition of y,
Como neste caso, em que temos uma definição local de y,
which will be bound to x + 1, that is 18,
que lhe irá ser atribuído x + 1, que é o valor 18,
in y / 3, so we might expect that this gives us the value of 6.
em y / 3, podemos esperar que o resultado seja o valor 6.
And this is indeed the case.
Que é realmente o caso.
Our next example shows us again the same as we have seen before: the shadowing.
O próximo exemplo mostra-nos novamente o que já vimos anteriormente: a ocultação de definições.
A recent definition, or an inner or more local definitions shadows a more global definition,
Uma definição mais recente, ou uma definição mais "interior" ou mais local irá ocultar uma definição mais global,
as we can see it on this example.
como podemos ver neste exemplo.
So here we have a nesting of three local definitions.
Temos aqui três definições locais.
First we define x to be 4.
Primeiro definimos x com o valor 4.
Then we define y by referring to the x we just have defined.
Definimos depois y que se irá referir a x que acabámos de definir.
And finally we define a new identifier called x
E finalmente, definimos um novo identificador x
which refers to y which we just have defined.
que se refere a y que acabámos também de definir.
Now the only question is: what we obtain in the end ?
Agora a questão é: o que obtemos ao fim?
And in fact, following the principle that I just have announced,
Na verdade, e seguindo o princípio que acabámos de falar,
it is always the more local definition which take priority over a more global one,
a definição mais local tem prioridade sobre as definições mais globais,
which means that the x, which we have here in the last line,
o que quer dizer que x, que temos aqui na última linha,
will refer to the last definition which we have passed to the toplevel.
irá referir para a última definição que passámos ao "toplevel"
And indeed, the result which we obtain here is 10. Which means 2 * 5.
E realmente, o resultado que obtemos é 10. O que quer dizer que 2 * 5.
And this is of course, what we might have expected.
E isto, obviamente, é o que estávamos à espera.
The last example, finally,
O último exemplo,
is in the same spirit as what we have seen before, with conditional expressions.
é semelhante ao que vimos anteriormente, com expressões condicionais.
We have just in OCaml several principles,
No OCaml temos vários princípios,
which allow you to combine expressions
que permitem combinar expressões
and to build more complex expressions of simpler ones.
e construir expressões mais complexas a partir de expressões simples.
So we can nest them in any arbitrary way as, for instance, in this case,
De forma a podermos inseri-las de uma forma arbitrária, como é o caso deste exemplo,
here we have a local definition, where the have in the scope of the definition
em que temos uma definição local, em que no seu âmbito temos uma
an expression which is itself a local definition.
expressão, que é ela própria uma definição local.
And this is absolutely OK.
E isto é perfeitamente aceitável.
So let's pass this to the system and we obtain an integer value which is 22.
Vamos então passar isto ao sistema e obtemos um valor inteiro que é 22.
On this schema we have tried to illustrate the principle of priority of local definitions
Neste esquema tentámos ilustrar o princípio de prioridades de definições locais
over more global ones.
sobre definições mais globais.
Here we see three bindings to three different identifiers
Temos aqui três atribuições para três identificadores diferentes
which all carry the same name x.
que têm todos o  mesmo nome x.
As you can see on this schema, this is always the most local one which wins,
Como podem ver neste esquema, é sempre a definição mais local que ganha,
and which takes priority over more global definitions of identifier with the same name.
e que tem prioridade sobre as definições mais globais com o mesmo nome.
In some cases it is necessary to define several things at the same time.
Em alguns casos é necessário definir várias coisas ao mesmo tempo.
If you write down a definition like let x = e, then what happen is the following:
Se escrevermos uma definição, como por exemplo, let x = e, o que acontece é o seguinte:
first the expression e is evaluated in the environment which you have before the let;
primeiro temos que a expressão e é avaliada no âmbito que temos antes de let;
this gives you a new definition and a new environment
Ficamos assim com uma nova definição e um novo âmbito
which will be used in the sequel of the program.
que irá ser usado na sequência do programa.
Sometimes this may cause problems,
Isto pode causar problemas,
in cases where you have to define two things at the same time,
nos casos em que temos que definir duas coisas ao mesmo tempo,
and in this case, you will need simultaneous definitions.
e neste caso, vamos precisar de definições simultâneas
Simultaneous definitions allow you to
Definições simultâneas permitem-nos
evaluate two expressions, e1 and e2, in the old environment,
avaliar duas expressões, e1 e e2, no âmbito antigo,
and give, at the same time, names x1 and x2 to this two values.
e dar, ao mesmo tempo, nomes a x1 e x2 a estes dois valores.
Which means that is you write down something like let x1 = e1 and x2 = e2
O que significa que se escrevermos a expressão let x1 = e1;; x2 = e2
this will exactly the same as changing the order and writing let x2 = e2 and x1 = e1,
isto é exactamente o mesmo que mudar a ordem e escrever let x2 = e2;; x1 = e1,
since both expressions will be evaluated in the old environment.
uma vez que ambas as expressões vão ser avaliadas no âmbito antigo.
This works both with global definitions and with local definitions.
Isto funciona com definições globais e locais.
In this example I will demonstrate to you the difference between sequential definitions
Neste exemplo vou demonstrar a diferença entre definições sequênciais
and simultaneous definitions.
e definições simultâneas.
So, first let's bind x to value of 1,
Primeiro, vamos atribuir o valor 1 a x.
and then we have a sequential definition
Temos aqui também uma definição sequencial
which is a sequential local definition.
que é uma definição local.
What is important here is that we define a new identifier,
O que é importante aqui é que definimos um novo identificador,
also called x to value of 2,
x que tem o valor 2,
and on the next line the x that we see in the expression
e na próxima linha, o x que vemos na expressão
on this line is in fact the most recent one,
nesta linha é, na verdade, o mais recente,
which means that this would refer to the value of x to be 2.
o que significa que o valor de x é 2.
So, when we pass this to the compiler, we obtain in this case the value of 6.
Portanto, quando passamos estas definições para o compilador, obtemos o valor 6.
Now this is different of when we use the form of the simultaneous definition.
Isto já não acontece quando usamos definições simultâneas.
In the simultaneous definition, the two expressions,
Nas definições simultâneas, as duas expressões,
which we have after the equality sign are evaluated in the previous environment,
que temos a seguir ao sinal de igualdade são avaliadas no âmbito anterior,
which means in the environment where x has the value of 1.
ou seja, o âmbito onde o x tem o valor 1.
And this means that in this case, y would be bound to the value of 1+1 .
E neste caso, o y irá ter o valor de 1+1 .
And we obtain as a result the integer value of 4.
Obtemos assim como resultado o valor inteiro 4.